# 变量

## 定义

变量用于存储计算中的一些值，留作今后使用。例如，当我们在草稿纸上计算123×45时，首先计算123×5，再计算123×40，最后将两个量相加得到最后的乘积。为了在计算机中保存123×5和123×40的值，我们需要将它们放在两个变量当中，并且给予这两个变量**变量名**。

在Julia中，保存变量只要输入“变量名=变量值”即可，例如
```
julia> x = 123
123
julia> y = 45
45
julia> z = x*y
5535
```
当同时赋值多个变量时，还可以通过
```
julia> u = v = 123
123
julia> a, b = 5u, 40v
(615,4920)
julia> c = a+b
5535
```

注意，多数变量名应以字母开头，中间可以添加数字或下划线，并且应尽可能表达该变量的意义，如i,j常用于表示循环变量，total常用于统计总数，x1,x2常用于表示x的两个值。并且，变量名是大小写敏感的，Var和var会被认为是两个变量。另外，变量名也可以用大多数Unicode字符集表示，如"未知数","σ"。

## 数据类型

变量在计算机中同样是以比特串的形式存储的，我们可以通过```bits```函数查看变量的比特表示，如
```
julia> x, y = 2, 2.0
(2,2.0)
julia> bits(x)
"0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000010"
julia> bits(y)
"0100000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000"
```
在64位的计算机中，CPU一个时钟周期可以处理的比特串长度为64位，因此一个数通常使用64比特表示。从上面的例子我们发现，虽然2和2.0在数学上是相等的，但在计算机中有不一样的表示，这是为什么？我们说计算机中没有小数点，也没有正负号，要表示小数或者负数同样需要用64个比特。于是，为了区分它们，必须指定变量类型。正如用手指表示“二”的时候，如果没有被正确解读，可能被误认为是“V”。

另一个可能出现的问题，如果一个数只用64个比特表示，那么岂不是最多只能表示2^64个数（为什么）。因此，我们必须要允许用更多的比特来表示更多的有效数字。变量类型的另一个作用便是指明表示变量所需的比特数。

在Julia中，变量类型可以被编译器隐式地做出推断。但有时为了提高程序运行效率，或表示更高的精度，我们可以显式指出变量类型。如
```
julia> x, y = Int16(2), Int128(2)
(2,2)
julia> bits(x)
"0000000000000010"
julia> bits(y)
"00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000010"
```

变量不仅可以表示数字，还可以表示如布尔值，字符或字符串。下面总结了Julia的一些常见的基本类型。

| 数据类型 | 具体类型 | 示例 |
| -- | -- | -- |
| 整型（整数）/无符号整型（非负） | Int, UInt | 1, -2, 3e4 |
| 大整数型 | BigInt | 10^BigInt(100) |
| 浮点型（小数） | Float | 1., -2.3, 4e-5 |
| 高精度浮点数 | BigFloat | BigFloat(1.2^34) |
| 有理数 | Fraction | 2//3 |
| 复数 | Complex | 1+2im |
| 布尔型 | Bool | true, false |
| 字符/字符串 | Char, String | 'x', "string" |